
# Branding 꼼꼼하게 마주보기.
___

이 글은 Colony 스튜디오의 브랜딩을위해 작성한 문서입니다.


## 좋은 방향의 글.

###   "We Don't Sell Saddles Here", Stewart Butterfield, 2013.7.31

> 약속의 땅으로 가기 까지 얼마나 남았는지는 정말 정말 알기 힘듭니다. ('마지막 10%가 모든 노력의 90%다'와 같은 말도 있죠.) 그래서 우리는 제품과 시장, 양 방향으로 신중하게 작업을 해나가야 합니다.
그 두 가지 방향은 바로, 사람들이 원하는 것을 제공하는 것을 더욱 더 잘하는 일 (그들이 알든 모르든)과 더욱 더 효과적으로 사람들과 소통하는 일(그래서 자기들이 Slack을 원한다는 걸 알 수 있도록)입니다. 가장 좋은 건 변증법적인 상황입니다. 제품 자체와 사람들이 제품을 쓰는 방식이 제품이 가진 가치를 새롭게 전달할 수 있는 방법을 알려 주고, 그렇게 가치에 관해 커뮤니케이션하는 방식이 진화함으로써 제품 기능 개선과 디자인 과정에서 내려야 할 결정들을 더 명확하게 해주는 것이죠.
우리의 상황은 많은 스타트업들이 겪는 상황과는 매우 다릅니다. 우린 경쟁자가 명확하고 시장이 잘 정의된 상황에서 싸우는 게 아닙니다.(사실 그래서 우리는 "다른 그룹채팅들은 구린데, 우리 건 완전 좋아!"라고 할 수 없는 면도 있죠.) 직접적인 경쟁자들이 거의 존재하지 않으며, 비슷하고 조악한 툴들로 점철된 역사를 가진 시장을 뒤로하고 우리는 새로운 시장을 정의하려 합니다. 그 말은 바로, 우리가 해야 할 일이 제품을 개선하는 정도면 안 된다는 것입니다. 우리는 시장을 바꿔야 합니다.

우리는 제품이 아닌 "혁신"을 판다.

혁신을 측정하기에 가장 좋은 - 그리고 아마 유일한 - 방법은 사람들의 행동이 어떻게 바뀌는 지 보는 것입니다. 사실 혁신에 관한 정의는 "전체 시스템 전반에서 오는 변화의 총합" 이라는 사전적 의미를 받아들이는 편이 더 유용할때도 있습니다. 이런 정의에 부합하지 않는 혁신은 사람들의 행동을 바꾸지 못하죠. 작은 혁신들은 사람들이 시간을 보내는 방식을 크게 바꿔놓지 못했지만, 큰 혁신들은 그러한 일에 언제나 성공했습니다.

이런 측면에서 보자면, Slack은 거대하며 현실적인 혁신입니다. 무인자동차나 체내 칩 처럼 이목을 끌진 않죠. 하지만 조직에서 Slack을 사용하기만 하면, 시간을 쓰는 방법과 소통일 일어나는 방법, 팀의 정보가 축적되는 방식에 엄청난 변화가 일어납니다. 팀원들이 서로 관계 맺는 방식이 변하기 시작하며, 최종적으로는 생산성이 놀랍도록 향상됩니다.

우리가 "그룹 채팅 시스템"을 잘 파는 건 불가능해 보입니다. 왜냐하면 "그룹 채팅 시스템"을 사는 사람들이 그저 충분치 않기 때문이죠. (그리고 어디선가 말했던 것처럼, 우리 회사 팩스 기계는 아주 잘 작동합니다. 역자 주* : 그룹 채팅 시스템 대신 팩스를 써도 문제가 없다는 농담.)

###그러므로, 우리가 팔아야 하는 건 바로 "조직의 변혁(Organizational Trasformation)" 입니다.

우리가 파는 건 소프트웨어 제품이 아닙니다. Slack과 같은 소프트웨어 제품을 살 고객은 그리 많지 않습니다. (보통 사람들이 "소프트웨어"를 사는 이유는 비디오 편집과 영업 관리 등 그들이 이미 알고 있는 구체적인 과업을 수행하기 위해서죠.) 하지만 우리가 만약 "커뮤니케이션 비용의 감소", "손쉬운 지식 관리", "더 빠르고 좋은 결정들", "팀의 모든 커뮤니케이션을 언제 어디서나 찾을 수 있다는 것", "75% 더 적은 이메일" 등 Slack을 이용했을 때 얻을 수 있는 가치 있는 결과들을 판다면 훨씬 더 많은 고객들이 구매하겠죠.

그게 바로 우리가 "조직의 변혁"을 파는 이유입니다. 소프트웨어는 이를 팔기 위해 우리가 쓸 수 있는 수단 중 하나일 뿐입니다.(우리의 몫을 잘 챙길 수 있는 수단이기도 하고요.)

우리는 정보 과부하, 스트레스로부터의 해방을 파는 것이며, 지금까지 사내에 쌓은 데이터들로부터 가치를 뽑아낼 수 있는 새로운 능력을 파는 겁니다. 우리는 '더 나은 조직'과 '더 나은 팀'을 팔고 있는 겁니다. 이렇게 파는 것이 사람들이 훨씬 더 많이 구매를 원할 것이며, 우리가 장기적인 관점에서 팔기에도 더 좋습니다. 우리가 '좋은 팀'을 파는 한, 우린 성공적일 겁니다.

구체적인 이유에 대해 살펴봅시다. 말 안장을 파는 Acme Saddle Company가 있다고 가정해보죠. 이 사람들은 그저 말 안장 만을 팔 수도 있습니다. 그렇게 판다면, 이 회사는 말 안장에 쓰는 가죽의 질, 말 안장에 더 할 수 있는 세련된 장신구 정도를 강조하겠죠. 다양한 사이즈나 스타일, 내구성, 가격에 대해서도 강조를 할 수도 있습니다. 

하지만 그들은 '승마'를 팔 수도 있습니다. 만약 '승마'를 파는 것에 성공한다면, 그들은 말 안장에 관해 다양한 이야기를 풀어나갈 수 있는 완벽한 맥락을 갖추는 동시에 시장 자체를 그들의 제품에 맞게 키울 수 있게 됩니다. 그러한 성공은 회사를 시장 리더의 위치에 올려놓을 것이며, 다양한 마케팅과 프로모션 기회들 을 부여해 줄 것입니다.(아이들에게 승마를 가르쳐 주기 위한 하굑와의 제휴라던가, 자연 보호, 지도 제작 등 까지요.) 또한 회사에게 큰 생각을 할 수 잇게 해주며, 잠재적으로는 큰 성장을 할 수 있게 해줄 겁니다.

#### 사실 이건 그리 새운 아이디어가 아니며, 이미 많은 브랜드들이 실제로 그들의 제품이 아닌, 더 큰 무엇인가를 파는 마케팅을 하고 있다.
- 할리데이비슨은 '모터사이클 라이딩'을 판매하며, 더 나아가서는 '자유'와 '독립'을 팔고 있다.
- 대부분의 명품 브랜드들은 '더 나은 나'를 판매하고 있다.

**사례) Lululemon**
Lululemon은 요가복과 요가장비를 파는 기업. 시작 당시 요가 중심의 운동장비 시장이 크지 않았음. 회사는 '요가장비'가 아닌 '요가'를 미친 듯이 팔았다. 요가 스튜디오 안내 일 부터 시작해 공짜 강좌를 개설하고, 스폰서쉽과 학위를 지원하였으며, 지역 홍보대사와 교육까지 진행했다. 그 결과로 Lululemon은 최근 회계연도에서 요가 관련 악세서리 판매로 1조 5천억원의 매출을 올렸다.

#### Slack은 말의 안장이 아닌 '승마'를 파는 회사
10년에서 20년 사이에 중앙 집중화된 커뮤니케이션 시스템이 모든 이메일을 대체할 것이라는 것은 명백하며, 그런 트렌드를 촉진시키기 위해 무엇이든 할 것이라고 밝혔다. 무엇보다 그러한 트렌드를 "우리의 것"으로 만들어야 한다는 이야기를 했음. 

> 우리는 전환의 시작점에 서 있습니다. 우리에겐 카테고리 자체를 정의할 수 잇는 기회가 있으며, 시장 전체의 성장을 선도할 수도 있습니다. 이런 기회를 잡지 않는다면 정말 미친 짓이겠죠. 왜냐하면 앞서 말한 Product - Market fit을 찾는 최고의 방법은 자기만의 시장을 정의해버리는 것이기 때문입니다.


#### 우리의 고객이 어떤 사람이 되길 원하는 가?
>우린 고개들에게 많은 것을 요구합니다. 10년 넘께 써서 익숙해진 이메일을 중심으로 한 업무 체계를 버리고 새롭고 낯선 프로그램을 하후레 몇 시간 씩 사용하라고 요구하고 있죠. 또한 고객들에게 '공개가 기본인'방식의 커뮤니케이션을 하라고 말합니다. 거의 성공하기 힘들 정도의 요구죠.

이렇게 거대한 요구에 고객들이 응하게 만들기 위한 방법.
1. 고객들이 스스로의 노력을 정당화 시킬 수 잇을 만큼의 보상을 제공.
2. 그 보상을 제공하는 일을 거의 완벽에 가까울 정도로 실행해야 한다.

**'앞서 말한 보상은 어떻게 제공하는 것이 좋은가?'**라는 질문에 대한 답은, **우리의 고객들이 '어떤 사람'이 되길 원하는지 생각해보면 얻을 수 있다.

- Slack의 경우, 고객이 '검색 한 번이면 자신에게 가치 있는 정보를 언제나 찾을 수 있다는 사실을 앎으로써 항상 자신감에 차 있고 생산적인 사람'이 되길 원한다. 더하여 '자신의 팀에 무슨일이 벌어지고 있는 지 모르는 당황스러움을 덜 느끼길 원하는 사람'이 되길 원한다.

> 이러한 것들이 우리가 고객에게 제공해줄 수 있는 것들이며, 우리의 목표이자 우리가 하는 모든 일이 지향하고 있는 바이기도 합니다. 우리는 고개들이 Slack과 함께 한다면 어떤 것을 얻을 지 이해시켜줘야 하는 동시에, 미친 듯이 일해서 고객이 분명 그것을 얻을 수 있도록 노력해야 한다.


** 그래서, 우리가 그 일을 어떻게 하는가? **

#### We do it really, really fucking good.(정말, 정말 엿 같이 멋지게 해야 합니다.)

앞서 '거의 완벽에 가까운 특출남으로 실행'을 해야 한다고 말한 이유는 이겁니다 :  당신이 뭔가를 굉장히 원한다면 그것의 단점 정도는 잘 보이지 않죠. 그렇지만 뭔가를 원하는지 아닌지 모르는 상태라면(역주 : Slack의 현 상태와 같이), 단점에 대한 인내심은 매우 낮아지게 됩니다. 그러므로 우리는 최대한 아름답고, 우아하며 사려 깊은 소프트웨어를 만들어야 하는 것이죠. 우리가 제품에 투입하는 모든 고뇌와 개선, 배려는 고객들을 끌어당겨 줄 것입니다. 반면 아무리 작은 걸림이라도 존재한다면 고객들은 Slack에 자신의 노력을 투입할 가치가 없다고 생각해버릴 겁니다.

즉, 우리는 그런 작은 걸림들을 샅샅이 찾아내 모두 제거해 버려야 한다는 것이죠. 우리는 우리 스스로의 작업들을 이 모든 제품을 새로 접하는 고객의 관점에서 바라봐야 합니다. 솔직 담백하게요. '논리적으로 말이 되는지?', '당신이 저 버튼을 클릭했을 때, 혹은 메뉴를 열었을 때 무슨 일이 일어날지 예측할 수 있는 지? 클릭이나 탭이 열렸을 때 충분한 피드백이 있는지? 충분히 빠른지? 핸드폰에서 받은 이메일에 있는 링크가 깨져있지는 않은지?'등등을 말입니다.


** 스스로의 제품을 가지고 이런 일들을 하는 건 언제나 어렵다. **
>(핵공감!)단점은 그냥 제껴두고, 다음에 고칠 계획에 포함시키곤 하죠. 우리 스스로는 우리 제품이 어떤 모델을 쓰는지, 어떤 용어들을 쓰는 지 너무 잘 알고 있습니다. 초심자의 마음으로 Slack에 접근하긴 정말 어려운 일입니다. 그렇지만 해야합니다. 그것도 매일 매일. 손질하고 또 손질해서 우리 제품이 옻칠한 마호가니만큼 매끈해질때까지 다시 보아야 합니다.

**우리 모두는 "정말 좋은 것"이 무엇인지 알고 있습니다.**
우리 모두는 어떤 일이 제대로 마무리 된게 아닐 때에 분명히 알 수 있다. 사실, 우리는 남의 콘텐츠나 소프트웨어에는 분명하고 충분하게 불평해왔다.(앞으로도 그럴 것이다.) 정확히 그런 방식으로 다른 사람들이 우리 제품을 판단할 겁니다. **탁월함을 위해 가혹해져야 한다.**

#### why?

작게 되기 위해서 이런 일들을 하는 건 의미가 없다. 우리는 커져야 한다. "세상엔 Slack을 써봐야 하는 사람들이 정말 많다."라는 이유면 좋을 것이다. 커진다는 것에는, Slack이 그만큼 정말 정말 좋아져야 한다는 의미도 포함된다. 하지만 그건 간편하죠. 정말 정말 좋지 않다면, 그 일을 하는 데에 의미가 없을 테니까요. 중간 정도 가는 일을 하기엔 삶은 너무나 짧고, 구린 것을 만들기엔 더더욱 짧습니다.

이렇게 잘해내려면, 우린 매주 할 일들 만을 생각하는 관점에서 벗어나 전체를 봐야한다. 우리가 제품을 개선하는 모든 행위는 그 자체로 끝나는 것이 아니다. 모든 일들이 더 큰 목적을 위해 "정확히" 조준 되어 있어야 한다.

> 모든 조각들이 하나로 모여 완성되도록 만드는 것은 다른 누구의 일도 아닌, 여러분의 일입니다. 여러분의 직함이 무엇이든, 어떤 역할을 하고 있든 말이에요. 그런 목적은 우리가 하는 모든 일들에 깊숙히 자리잡고 있어야 합니다.

이러한 다소 아름다운(?) 관점과 함께, 아래와 같은 생각도 주기적으로 상기해야할 필요가 있다.

> 우리는 아주 훌륭한 소프트웨어 개발 팀입니다. 하지만 동시에 우리는 훌륭한 고객 개발 팀도 되어야 합니다. 제가 이 문서의 초반에 "시장 점유율을 늘려라"고 하지 않고 "고객 기반을 만들어라"고 말한 이유가 이것입니다. 두 가지 일의 본질은 서로 다릅니다. 우리를 믿고 팀의 커뮤니케이션을 맡겨준 고객들 한 명 한 명을 이해하며, 더 나은 방식으로 서비스하기 위해 함께 노력해야 할 것입니다.

#### 참고자료
___
[원문 : Stewart Butterfield - "We Don't Sell Saddles Here", 2013.7.31](https://medium.com/@stewart/we-dont-sell-saddles-here-4c59524d650d)
[번역문 : Stewart Butterfield 씀, 지원준 역, "우리는 말 안장을 파는게 아니다 - Slack CEO가 프리뷰 출시 2주전 직원들에게 쓴 글.", 2015.7.4](https://brunch.co.kr/@wjchee/3)

* 역자 지원준씨는 cardoc의 Product Team에서 일하고 있는 개발자. 위 글은 2013년 7월 31일에 Slack의 개발사인 Tiny Speck 내부에  프리뷰 릴리즈 2주전에 전파된 내용으로, 내부 자료로의 링크 및 구체적인 출시 전략 등을 제외하고 번역한 글이다.  자세한 내용은 위 링크를 통해 확인할 수 있다.*






